# 開放源碼商業模式系列（二）以開放源碼作專案開發服務
作者：林崇仁，2005 年 8 月投稿。

繼上一期的開放源碼工具書的介紹後，本期所要探討的主題是，以開 放源碼來作專案的開發服務。以開放源碼作專案開發又可以分類為： 以開放源碼的標準或是架構來開發特定類型的系統，如時下流行的 Struts、Hibernate 或是以某些開放源碼的 Application Server 為 基礎架構，如 Tomcat、Jboss 來開發網路的應用程式。 不過這次筆者所要探討重點為，如何利用套裝的開放源碼軟體 如 PHPNuke、 eGroupware、 osCommerce 等，來建置企業所需要的應用 系統。本文將就如何說服企業採納你的提案規劃以及實際導入專案時 面臨的技術問題兩個重點來做剖析。

以開放源碼軟體來作專案的導入，所面臨的第一課題，來自於如何讓 客戶瞭解開放原始碼軟體以及如何將客戶的需求導入開放原始碼軟體。 以業務或是顧問工程師的角度切入客戶，如果你沒有辦法在第一次的 需求訪談時，在黃金的前半小時中，讓客戶對你的提案或是專業具有 興趣，那麼拿下專案的機率就微乎其微。那麼要如何做呢？

即使在相關單位及社群的推廣下，還是有許多的人不知道開放源碼為 何物。所以在這階段，除非對方已經是相當的了解開放源碼，否則最 大的忌諱在於，業務或是顧問工程師去解釋什麼是開放源碼，那絕對 是對牛彈琴。一般企業，尤其以中小企業的資訊專案，客戶會說出一 大堆沒頭沒腦的需求，可是客戶大多不會知道所提出的需求就是 Portal、 workflow 或是 CRM solution，這時最重要的就是要反向操作，要表 現您資訊專業的部份，幫客戶整理分析，提一些有用的建議，告訴客 戶真正的需求，當客戶已經對你專業產生信任時，這時這次會談的重 要的時刻來了，告訴客戶有這樣類似的軟體，再視情況說明開放源碼 的部份。以筆者過往的經驗，筆者通常將第一次的面談的目標，定位 在了解需求以及爭取第二次面談的機會。

在第二次面談時，開放源碼軟體就成為重點。選擇適合客戶的 開放源碼軟體，如果同時有兩套作比較會是較佳的選擇。如架設入口 網站的專案，你就可以同時以 PHPNuke、 Mambo 或是XOOPS來做建議。 不過記得要選擇自己較為擅長的軟體，另外如果能夠將顧客部分的需 求配合 Demo 做解釋，將會有非常大的加分效果。以這樣的程序下來， 拿到案子的機會就非常的大。

案子有了，可是以開放源碼的方式來做專案開發的問題來了。一般以 筆者過往的經驗而論，幾乎沒有不需要客制化的專案，針對一套開放 源碼軟體所會遇到的問題可以歸納成以下：

1. 中文化的問題。
2. 亂碼的問題。
3. 程式碼臭蟲的問題。
4. GUI（使用者介面）的修改。
5. 在沒有足夠的技術文件下，如何了解軟體架構，使用 API 進行整 合客制。

在這一部份，筆者並不能提供什麼有效的建議。只能說，如果想要以 開放源碼軟體來做專案服務，一個堅強的技術團隊是必須的。而這需 要時間的養成，以及對開放源碼的熟悉，這也是這個商業模式殘酷的 事實。

總結來說，這種商業模式，重點在於建立您所屬有效的開放原始碼導 入顧問流程以及建立起一支擁有開放源碼的技術基礎的團隊。筆者建 議，一開始，專案開發的種類不要放的太廣，針對團隊的專業以及對 開放源碼軟體認識做選擇及有效運用，一步一腳印，才是上上之策。

（本篇文章由百加資通公司提供，不代表鑄造場電子報立場。）

**※ 關於百加資通**

百加資通公司主要成員是由來自國內外具有電腦專長及有多年業界經 驗的同好所組成，我們以提供專業的開放源碼服務為原則，內容含蓋 開放源碼的專案開發、導入以及教育訓練等，希冀能夠為企業提供一 個合理與高品質的軟體服務。另外，為了降低初次接觸開放源碼使用 者的門檻，百加資通設立了開放源碼安裝教學網站 [http://www.opensourceinstall.org](http://www.opensourceinstall.org/)，以動畫教學的方式，將使用者帶入開放源碼的 世界，希望能為開放源碼的推廣盡一份心力。